Colegio Santo Tomás de Villanueva - Agustinos Recoletos
AING

INGLÉC/ Santo Tomás de Villanueva, 17 · 18004 · Granada
( 958202261 · Fax: 958200628 · colegio@agustinosgranada.es

REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y
FUNCIONAMIENTO
REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
(REGLAMENTO DE RÉGIMEN INTERIOR)
PRESENTACIÓN
El Colegio “Sto. Tomás de Villanueva” presenta este Reglamento de Organización y
Funcionamiento que se inspira en el lema de San Agustín “Amor y Ciencia”.
Nos declaramos colegio católico y ofrecemos un estilo agustiniano de entender la educación, para
que cuantos nos conozcan y se interesen en ella, unidos a nosotros, la hagamos realidad viva y operante.
-

El espíritu agustiniano ha alentado siempre un modelo participativo:
Participación activa, coordinada y corresponsable de las diversas personas y grupos que constituyen
la Comunidad Educativa, fundamental para lograr la formación integral de nuestros alumnos.
Participación que se rige por criterios de coherencia con el Ideario y Proyecto Educativo,
representatividad, corresponsabilidad y subsidiaridad, competencia, disponibilidad, diálogo,
comprensión y respeto.
Queremos, pues, que este Reglamento sea un instrumento dinámico, que, al mismo tiempo que
regule la organización y funcionamiento general del Centro, ofrezca verdaderos cauces de
participación, coordinación y colaboración de los distintos Estamentos de la Comunidad Educativa, y
ayude a alcanzar el desarrollo y aplicación de las Finalidades Educativas y del Proyecto Curricular
del Centro, que apuestan por un proyecto de hombre según el Evangelio y según nuestra identidad
agustiniana.
La escuela es una gran familia, donde el diálogo, la interacción y el comportamiento se
constituyen en elementos connaturales del Proceso educativo (San Agustín).
Nuestra acción docente y educativa se inspira en una propuesta coherente de valores y expresa
una vivencia de actitudes: que nuestros alumnos no solo aprendan a pensar y a hacer, sino también a
ser y a compartir (Carácter propio).

6

Colegio Santo Tomás de Villanueva - Agustinos Recoletos
AING

INGLÉC/ Santo Tomás de Villanueva, 17 · 18004 · Granada
( 958202261 · Fax: 958200628 · colegio@agustinosgranada.es

REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y
FUNCIONAMIENTO
PREÁMBULO
El reglamento de Organización y Funcionamiento constituye la norma básica que rige la vida del
Centro y a la cual deberá acomodarse cualquier otra reglamentación que regule sus actividades.
En la elaboración del presente Reglamento se han tenido en cuenta, básicamente, los rasgos que
definen el carácter propio de nuestro Centro “Santo Tomás de Villanueva” y que dan sentido al Proyecto
Educativo, por considerar que, en torno a ellos, deben girar todas las relaciones y actitudes de los distintos
elementos que integran la Comunidad Educativa, aunando esfuerzos para la consecución de unas metas
comunes.
Es, pues, el Reglamento algo más que una mera norma ejecutiva al incorporar esa dimensión
ideológica que le proporciona ese auténtico sentido.
A propuesta del Titular del Centro, el Equipo Directivo del Colegio SANTO TOMÁS DE
VILLANUEVA, en sesión del día 23 de noviembre de 2015, ha aprobado el presente Reglamento de
Organización y Funcionamiento.

7

Colegio Santo Tomás de Villanueva - Agustinos Recoletos
AING

INGLÉC/ Santo Tomás de Villanueva, 17 · 18004 · Granada
( 958202261 · Fax: 958200628 · colegio@agustinosgranada.es

REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y
FUNCIONAMIENTO
REGLAMENTO
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1.

Naturaleza y Finalidad del Centro.
El Colegio Santo Tomás de Villanueva, en conformidad con la legislación vigente, y en
consonancia con los restantes documentos del Proyecto de Centro, adopta el presente Reglamento
para la regulación de su Régimen Interior, tanto en los niveles concertados como en los no
concertados.

Artículo 2.

Objeto.
El presente Reglamento de Organización y Funcionamiento recoge el conjunto de normas
que regulan el funcionamiento de nuestra Escuela y garantiza la participación de todos los que
formamos la Comunidad Educativa.

Artículo 3.

Domicilio y Registro.
El Colegio Santo Tomás de Villanueva está domiciliado en Granada, calle Santo Tomás
de Villanueva, 17. C.P. 18004. Se halla inscrito en el registro de centros de la Administración
Educativa con el nº 18002784.

Artículo 4.

Centro concertado y Autorizaciones.
El Centro está acogido al régimen de conciertos educativos regulado en el Título IV de la
LODE, Título IV de la LOE, y en sus normas de desarrollo.
El Concierto educativo fue firmado por la Entidad Titular en la Delegación provincial de
la Consejería de Educación y Ciencia de la Junta de Andalucía de Granada, el día 4 de junio de
1986.
El Colegio Santo Tomás de Villanueva es un Centro escolar integrado, de titularidad
privada, concertado en los niveles obligatorios, oficialmente reconocido y autorizado (Orden de
20 de enero de 1997, BOJA de 15 de febrero de 1997, pp. 1899-1901), y aprobada la ampliación
de la autorización definitiva de funcionamiento de la Educación Infantil (Orden de 1 de junio de
2000, BOJA de 1 de julio de 2000; y Orden de 9 de diciembre de 2003, BOJA de 22 de enero de
2004).
Comprende las siguientes etapas educativas:
a) Educación Infantil, 2º ciclo. Nivel concertado.
b) Educación Primaria. Nivel concertado.
c) Educación Secundaria. Nivel concertado.
d) Bachillerato. Modalidad de Ciencias y Tecnología y Modalidad de Humanidades y Ciencias
Sociales.

Artículo 5.

Titularidad.
Ostenta la titularidad legal del Centro la Provincia religiosa “SANTO TOMÁS DE
VILLANUEVA”, de la Orden de Agustinos Recoletos, con personalidad y capacidad jurídica
propia, que le reconoce la legislación vigente. Su representante legal es el Prior Provincial.

Artículo 6.

Principios del Centro.
La organización y funcionamiento de nuestro Centro se ajusta en todo momento, según
las orientaciones de la Iglesia católica y de la Constitución española, a los siguientes principios:
- El Centro, como escuela educativa, considera su primer deber lograr una formación integral
de la persona mediante el desarrollo armónico de todas sus potencialidades físicas,
psicológicas, socioculturales y transcendentes.

8

Colegio Santo Tomás de Villanueva - Agustinos Recoletos
AING

INGLÉC/ Santo Tomás de Villanueva, 17 · 18004 · Granada
( 958202261 · Fax: 958200628 · colegio@agustinosgranada.es

REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y
FUNCIONAMIENTO
-

-

El Centro, como escuela católica, tiene como razón de ser ofrecer una educación abierta al
mensaje de salvación, formar hombres cristianos, logrando una síntesis entre fe y cultura, lo
cual queda expresado en los contenidos de orden cognoscitivo, procedimental, actitudinal, y
en los de otras actividades pastorales extraescolares.
El Centro, como escuela católica agustiniana, asume la oferta cristiana con el estilo o carácter
propio de un centro agustiniano y se compromete a desarrollar los valores expresados en
nuestro Ideario y Documento de Finalidades: la vida, el amor, la amistad, la interioridad, la
verdad, la libertad y la comunidad.

TÍTULO I: LA COMUNIDAD EDUCATIVA
Artículo 7.
Miembros.
1. El Centro se configura como una Comunidad Educativa integrada por el conjunto de personas
y estamentos que, relacionados entre sí e implicados en la acción educativa, comparten y
enriquecen los objetivos del Centro.
2. En el seno de la Comunidad Educativa las funciones y responsabilidades son diferenciadas en
relación con la peculiar aportación que realizan al proyecto común: la Entidad Titular, los
Alumnos, los Profesores, los Padres, el Personal de Administración y Servicios, y otros
colaboradores.
Artículo 8.
Derechos.
Los miembros de la Comunidad Educativa tienen derecho a:
a) Ser respetados en sus derechos y en su integridad y dignidad personales.
b) Conocer el Ideario, el Proyecto Educativo y el Reglamento de Organización y funcionamiento
(ROF).
c) Participar en el funcionamiento y en la vida del Centro, de conformidad con lo dispuesto en el
presente Reglamento.
d) Celebrar reuniones de los respectivos estamentos en el Centro para tratar asuntos de la vida escolar,
previa la oportuna autorización de la Entidad Titular.
e) Constituir asociaciones de los miembros de los respectivos estamentos de la Comunidad Educativa,
con arreglo a lo dispuesto en la ley.
f) Tramitar peticiones y quejas formuladas por escrito ante el Órgano de participación que, en cada
caso, corresponda.
g) Reclamar ante el órgano competente en aquellos casos en que sean conculcados sus derechos.
h) Ejercer aquellos otros derechos reconocidos en las leyes, en el Ideario y en el Presente Reglamento.
Artículo 9.
Deberes.
a) Aceptar y respetar los derechos de la Entidad Titular, los Alumnos, los Profesores, los Padres, el
Personal de Administración y Servicios, y los otros miembros de la Comunidad Educativa.
b) Respetar el Ideario, el Proyecto Educativo, el presente Reglamento, las normas de convivencia y
otras normas de organización y funcionamiento del Centro y de sus actividades y servicios, junto
con la autoridad y las indicaciones u orientaciones educativas del profesorado.
c) Respetar y promover la imagen del Centro.
d) Asistir y participar en las reuniones de los órganos de los que formen parte.
Artículo 10.

Normas de Convivencia.
1. Las normas de convivencia del Centro definen las características de las conductas que
deben promoverse para lograr:
a) Los fines educativos del Centro en desarrollo del carácter propio y proyecto educativo del
Centro.

9

Colegio Santo Tomás de Villanueva - Agustinos Recoletos
AING

INGLÉC/ Santo Tomás de Villanueva, 17 · 18004 · Granada
( 958202261 · Fax: 958200628 · colegio@agustinosgranada.es

REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y
FUNCIONAMIENTO
b) El crecimiento integral de la persona.
c) El desarrollo de la Comunidad Educativa.
d) El buen ambiente educativo y de relación en el Centro.
e) El respeto a los derechos de todas las personas que participan en la acción educativa.
2. Son normas de convivencia del Centro:
a) El respeto a la integridad física y moral y a los bienes de las personas que forman la
Comunidad Educativa y de aquellas otras personas e instituciones que se relacionan con el Centro
con ocasión de la realización de las actividades y servicios que se ofrecen.
b) La tolerancia ante la diversidad y la no discriminación.
c) La corrección en el trato social, en especial mediante el empleo de una forma de expresión
correcta y educada.
d) El interés por desarrollar el propio trabajo y función con responsabilidad.
e) El respeto por el trabajo y función de todos los miembros de la Comunidad Educativa.
f) La cooperación en las actividades educativas o convivenciales.
g) La buena fe y la lealtad en el desarrollo de la vida escolar.
h) El cuidado en el aseo e imagen personal y la observancia de las normas del Centro sobre esta
materia.
i) La actitud positiva ante los avisos y correcciones.
j) La adecuada utilización del edificio, mobiliario, instalaciones y material del Centro, conforme a
su destino y normas de funcionamiento, así como el respeto a la reserva de acceso a determinadas
zonas del edificio.
k) El respeto a las normas de organización, convivencia y disciplina del Centro.
l) En general, el cumplimiento de los deberes que se señalan en la legislación vigente y en el
presente Reglamento a los miembros de la Comunidad Educativa y de cada uno de sus
estamentos, que se desarrollan en el Título V de este Reglamento.

CAPÍTULO I: ENTIDAD TITULAR
Artículo 11. Competencias y funciones.
1. La Entidad Titular define la identidad y el estilo educativo del Centro y tiene la última
responsabilidad del mismo ante la sociedad, la Administración Educativa competente, los
Padres, los Alumnos, el Profesorado y el Personal de Administración y Servicios.
2. La Entidad Titular tiene derecho a:
a) Enriquecer la línea pedagógica del Centro y su Proyecto Educativo con aquellos rasgos y
contenidos que constituyen su Carácter propio, siempre de acuerdo con la legislación.
b) Disponer el Proyecto Educativo del Centro, que incorporará su carácter propio.
c) Ejercer la dirección del Centro, ostentar su representación, garantizar el respeto al Carácter
Propio del Centro y asumir en última instancia la responsabilidad de su organización y gestión,
especialmente mediante el ejercicio de facultades decisorias en relación con la propuesta de
estatutos, nombramientos y cese de los órganos de dirección administrativa, pedagógica y del
profesorado.
d) Decidir y formalizar la suscripción de los conciertos educativos con la Administración, de
acuerdo con la legislación vigente, promover su modificación y extinción.
e) Decidir la solicitud de autorización de nuevas enseñanzas, y la modificación y extinción de la
autorización existente.
f) Cumplir y hacer cumplir las normas reguladoras de la autorización del Centro, de la
ordenación académica y de los conciertos educativos.
g) Decidir la prestación de actividades y servicios.
10

Colegio Santo Tomás de Villanueva - Agustinos Recoletos
AING

INGLÉC/ Santo Tomás de Villanueva, 17 · 18004 · Granada
( 958202261 · Fax: 958200628 · colegio@agustinosgranada.es

REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y
FUNCIONAMIENTO
h) Promover la elaboración del Proyecto Educativo del Centro, del Reglamento de Organización
y Funcionamiento, así como proponer su aprobación, en el ámbito de sus competencias, al
Consejo Escolar, de acuerdo con la legislación vigente así como establecer sus normas de
desarrollo y ejecución.
i) Proponer el nombramiento y cese del Director Pedagógico al Consejo Escolar, tal cual
establece el artículo 59 de la LODE.
j) Nombrar y cesar a los órganos unipersonales, órganos de gestión y de coordinación del
Centro, de conformidad con lo señalado en el presente Reglamento.
k) Incorporar, contratar, nombrar y cesar al personal del Centro.
l) Asumir la responsabilidad en la gestión económica del Centro y en la contratación del
personal y consiguientes relaciones laborales.
m) Fijar, dentro de las disposiciones en vigor, la normativa de admisión de alumnos en el Centro
y decidir sobre la admisión y cese de estos.
n) Tener la iniciativa en materia de disciplina sobre la corrección de las alteraciones de la
convivencia.
o) Desarrollar y concretar las normas de convivencia aprobadas por el Consejo de la Comunidad
Educativa.
Artículo 12. Deberes.
La Entidad Titular está obligada a:
a) Dar a conocer el Carácter Propio, el Proyecto Educativo y el Reglamento de Régimen Interior
del Centro.
b) Responsabilizarse del funcionamiento y gestión del Centro ante la Comunidad Educativa, la
Sociedad, la Iglesia y la Administración.
c) Cumplir las normas reguladoras de la autorización del Centro, de la ordenación académica y
de los conciertos educativos.
Artículo 13. Representación.
El Titular designa a un representante permanente de la titularidad en el Centro, que recibe el
nombre de Director General, y de forma habitual delega en él y en otros órganos unipersonales el
ejercicio concreto de las funciones que se determinan en este Reglamento.

CAPÍTULO II: ALUMNOS
Artículo 14. Disposiciones generales:
1. Todos los alumnos tienen los mismos derechos y deberes básicos, sin más distinciones que las
derivadas de su edad y de las enseñanzas que se encuentren cursando.
2. El ejercicio de los derechos y deberes de los alumnos se realizará en el marco de los fines que a
la actividad educativa atribuye el artículo 2 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora
del Derecho de la Educación (LODE), y los artículos 1 y 2 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo (LOGSE).
3. La Administración Educativa y los órganos de gobierno del Centro, en el ámbito de sus
respectivas competencias, velarán por el correcto ejercicio de los derechos y deberes de los
alumnos y garantizarán su efectividad, de acuerdo con la legislación vigente (DECRETO
19/2007, de 23 de enero, por el que se adoptan medidas para la promoción de la Cultura de Paz y
la Mejora de la Convivencia en los Centros Educativos sostenidos con fondos públicos).
4. El Director, que dará traslado a la Comisión de Convivencia del Centro para los niveles
concertados, y la Comisión de Convivencia nombrada por el Equipo Directivo, para los no
concertados, son los órganos competentes para la resolución de las conductas gravemente.